4.4 Реферат 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
4.4.1 Реферат (ГОСТ 7.9, ГОСТ 7.32) размещается на отдельном листе 
(странице). 
Заголовком служит слово «Реферат» (для реферата на иностранном 
языке – соответствующий иностранный термин «the abstract»), записанное с 
прописной буквы симметрично тексту полужирным шрифтом, без нумерации. 
4.4.2 Реферат должен содержать: 
сведения о количестве листов (страниц) работы, количестве 
иллюстраций, таблиц, использованных источников, приложений; 
перечень ключевых слов; 
текст реферата. 
4.4.2.1 Перечень ключевых слов должен включать от 5 до 15 слов или 
словосочетаний из текста работы, которые в наибольшей мере характеризуют 
его содержание. Ключевые слова приводятся в именительном падеже и 
записываются прописными буквами в строку через запятые. 
4.4.2.2 Текст реферата должен отражать: 
объект исследования или разработки; 
предмет исследования; 
цель работы; 
метод(-ы) исследования и аппаратуру; 
полученные результаты и их новизну; 
основные 
конструктивные, 
эксплуатационные характеристики; 
степень внедрения; 
технологические 
и 
технико
рекомендации по внедрению или итоги внедрения результатов работы; 
область применения; 
экономическую эффективность или значимость работы; 
прогнозные предложения о развитии объекта исследования 
(разработки); 
16 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
дополнительные сведения (особенности выполнения и оформления 
работы и т.п.). 
Если работа не содержит сведений по какой-либо из перечисленных 
структурных частей реферата, то в тексте реферата эта структурная часть 
опускается, при этом последовательность изложения сохраняется. 
4.4.3 Изложение материала в тексте реферата должно быть кратким и 
точным. Следует избегать сложных грамматических оборотов. Оптимальный 
объем текста реферата – 850 печатных знаков (без пробелов), но не более 
одной страницы формата А4. 
4.4.4 Пример оформления реферата приведен в приложении В. 
4.5 Перечень сокращений, обозначений, терминов и определений 
4.5.1 Заголовок «Сокращения, обозначения, термины и определения» 
записывают симметрично тексту с прописной буквы полужирным шрифтом 
без нумерации. Раздел помещают на отдельном листе, в оглавлении не 
указывают. 
4.5.2 Структурный элемент «Сокращения, обозначения, термины и 
определения» следует включать в работу в том случае, если в работе 
используется более трех сокращений, обозначений и (или) нестандартных 
терминов. Если таковых в работе приведено менее трех, то отдельный 
перечень не составляют, а необходимые сведения указывают в тексте работы 
при первом упоминании. 
4.5.3 Структурный элемент работы следует начинать с перечисления 
терминов и определений, которое должно обозначаться фразой: «В настоящей 
работе 
применяют 
определениями». 
следующие 
термины 
с 
соответствующими 
Затем приводят перечень сокращений и условных обозначений, который 
начинают со слов: «В настоящей работе применяют следующие сокращения и 
обозначения». 
17 
4.6 Оглавление 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
4.6.1 Оглавление – перечень всех структурных элементов работы с 
указанием номеров страниц, на которых размещено начало каждого 
структурного элемента. 
Примечание – В моноработах используется слово «оглавление», слово «содержание» может 
быть использовано только для работ или изданий, в которых структурные элементы логически не 
связаны друг с другом, например, сборники нескольких произведений. 
4.6.2 Слово «Оглавление» записывают в виде заголовка, симметрично 
тексту с прописной буквы полужирным шрифтом, номер не указывается. 
4.6.3 Структурные элементы работы «Реферат», «Задание (ТЗ)» и 
«Сокращения, обозначения, термины и определения» в оглавлении не 
указываются. 
4.6.4 Заголовки в оглавлении должны точно повторять заголовки в 
тексте работы. Последнее слово заголовка соединяют отточием с 
соответствующим ему номером листа (страницы) в правом столбце 
оглавления. 
При наличии проектных документов, помещаемых в работе, их 
перечисляют в оглавлении после остальных приложений с указанием 
обозначений документов (если они присвоены) и их наименований. 
4.6.5 Пример оформления оглавления приведен в приложении Г. 
4.7 Введение 
4.7.1 В структурном элементе «Введение» представляют цель работы, 
область исследования и (или) область применения разрабатываемого объекта, 
их научное, техническое значение и экономическую целесообразность, а 
также оценку современного состояния решаемой научно-технической 
проблемы. 
4.7.2 Заголовок «Введение» записывают симметрично тексту с 
прописной буквы полужирным шрифтом без указания номера. 
18 
4.8 Основная часть 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
4.8.1 Содержание основной части работы должно отвечать заданию (ТЗ) 
и требованиям, изложенным в методических указаниях обеспечивающей (для 
ВКР – выпускающей) кафедры. 
4.8.2 В основной части приводятся данные, отражающие сущность, 
методику и основные результаты выполненной работы. 
Основная часть должна содержать: 
выбор направления исследования, включающий обоснование 
направления исследования, методы решения задач и их сравнительную 
оценку, описание выбранной общей методики проведения работы; 
процесс теоретических и (или) экспериментальных исследований, 
включая определение характера и содержания теоретических исследований, 
методы исследований, методы расчета, обоснование необходимости 
проведения экспериментальных работ, принципы действия разработанных 
объектов, их характеристики; 
обобщение и оценку результатов исследований, включающих оценку 
полноты решения поставленной задачи и предложения по дальнейшим 
направлениям работ, оценку достоверности полученных результатов и 
технико-экономической эффективности их внедрения и их сравнение с 
аналогичными результатами отечественных и зарубежных работ, обоснование 
необходимости проведения дополнительных исследований, отрицательные 
результаты, приводящие к необходимости прекращения дальнейших 
исследований. 
4.8.3 Единицы физических величин в работе приводятся в соответствии 
с ГОСТ 8.417. 
4.9 Заключение 
4.9.1 Заключение должно содержать краткие выводы по результатам 
выполненной работы, оценку полноты решения поставленных задач, 
19 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
рекомендации по конкретному использованию результатов работы, ее 
экономическую, научную, социальную значимость. 
4.9.2 Заголовок «Заключение» записывают симметрично тексту с 
прописной буквы полужирным шрифтом без указания номера. 
4.10 Список использованных источников 
4.10.1 Заголовок структурного элемента «Список использованных 
источников» записывают симметрично тексту с прописной буквы 
полужирным шрифтом без указания номера. 
4.10.2 
Список должен содержать сведения об источниках, 
использованных при составлении работы. Сведения об источниках проводятся 
в соответствии с требованиями ГОСТ Р 7.0.5. 
4.10.3 В список включают все источники, использованные при 
составлении работы, ссылки на которые оформляются арабскими цифрами в 
квадратных скобках. 
4.10.4 Источники в списке нумеруют в порядке их упоминания в тексте 
работы арабскими цифрами с точкой и печатают с абзацного отступа. 
4.10.5 Примеры библиографических описаний источников приведены в 
приложении Д. 
4.11 Приложения 
4.11.1 В приложения рекомендуется включать материалы, дополняющие 
текст работы, если они не могут быть включены в основную часть. 
В приложения могут быть помещены: 
дополнительные материалы к работе; 
промежуточные математические доказательства и расчеты; 
таблицы вспомогательных цифровых данных; 
описания применяемого в работе нестандартного оборудования; 
20 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
протоколы испытаний; 
инструкции, 
методики, 
описания алгоритмов и программ, 
разработанных в процессе выполнения работы; 
иллюстрации вспомогательного характера; 
акты внедрения; 
отчеты о патентных исследованиях; 
копии охранных документов. 
4.11.2 На все приложения в тексте работы должны быть даны ссылки. 
Приложения располагают в порядке их упоминания в тексте работы. 
4.11.3 Приложения обозначают заглавными буквами русского алфавита, 
начиная с А, за исключением Ё, З, Й, О, Ч, Ь, Ы, Ъ. Например: 
«Приложение Б». 
Если в работе только одно приложение, оно обозначается 
«Приложение А». 
с 
4.11.4 Каждое приложение следует размещать с нового листа (страницы) 
указанием наверху посередине страницы слова «Приложение» и его 
обозначение, а под ним заголовок, который записывают с прописной буквы 
отдельной строкой и без точки в конце. 
Рекомендуется в скобках над заголовком приложения указывать – 
«обязательное» (если его выполнение предусмотрено заданием, ТЗ) или 
«справочное».  
Примеры: 
1 
Приложение Д 
(обязательное) 
Технико-экономическая характеристика изделия 
2 
Приложение Е 
(справочное) 
21 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
Методика испытаний изделия 
4.11.5 Приложения выполняют на листах формата А4. Допускается 
оформление приложения на листах формата А3. 
4.11.6 Текст каждого приложения при необходимости может быть 
разделен на разделы, подразделы, пункты, подпункты, которые нумеруются в 
пределах каждого приложения. Перед номером ставится обозначение этого 
приложения. Например: А.1, А.2 и т.д. 
Приложения должны иметь общую с остальной частью работы сквозную 
нумерацию страниц. 
4.11.7 Все приложения должны быть перечислены в оглавлении работы 
с указанием их обозначений, статуса и наименования. 
22 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
5 ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ РАБОТЫ 
5.1 Общие требования 
5.1.1 Работа должна быть выполнена печатным способом с 
использованием компьютера и принтера на одной стороне листа белой бумаги 
одного сорта формата А4 (210 × 297 мм). Приводимые в работе таблицы и 
иллюстрации большого размера допускается выполнять на других 
стандартных форматах, при этом они должны быть сложены в формат А4 
«гармоникой» в соответствии с ГОСТ 2.501. 
5.1.2 В оформлении всех структурных элементов и частей работы 
следует придерживаться единообразного стиля. 
5.1.3 При создании текстового файла работы устанавливаются 
следующие размеры полей: левое – 30 мм, правое – 15 мм, верхнее и нижнее – 
20 мм. Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту работы (в 
том числе и в маркированных и нумерованных списках перечислений) и равен 
1,25 см. Выравнивание текста производится по ширине страницы. 
5.1.4 Тип шрифта для всего текста работы – Times New Roman черного 
цвета размером 14 пт. Междустрочный интервал – 1,5 строки (в таблицах и 
рисунках используется одинарный междустрочный интервал). 
5.1.5 Выделение в тексте необходимых фрагментов (например, 
основные понятия, названия этапов, групп классификаций, названий и 
направлений каких-либо программ, ключевые слова в обобщающей части 
предложений перед перечислением и пр.) производится с помощью шрифта 
иного начертания, чем шрифт основного текста, но того же кегля и гарнитуры 
(например, прямой полужирный шрифт или полужирный курсив). Выделение 
фрагментов текста путем подчеркивания не допускается. Пример оформления 
фрагмента работы приведен в приложении Е. 
5.1.6 Рекомендуемый объем работы без учета приложений составляет: 
23 
ОС ТУСУР 01-2021 
(СТО 02069326.1.01-2021) 
для ТР, КР, КП, отчетов по результатам прохождения практики – от 15 
до 25 листов (страниц); 
для БР – от 60 до 80 листов (страниц); 
для ДП, ДР, МД – от 70 до 100 листов (страниц); 
для автореферата МД, отчета по лабораторной работе – от 10 до 16 
страниц. 
5.1.7 Работа должна быть переплетена и иметь обложку. 
5.2 Требования к тексту работы 
5.2.1 В работе должны применяться термины, обозначения и 
определения, установленные стандартами по соответствующему направлению 
науки, техники и технологии, а при их отсутствии – общепринятые в научно
технической литературе. 
5.2.2 В работе не допускается: 
применять для одного и того же понятия различные научно-технические 
термины, близкие по смыслу (синонимы), а также иностранные слова и 
термины при наличии равнозначных слов и терминов в русском языке; 
применять произвольные словообразования; 
применять индексы стандартов (ГОСТ, ГОСТ Р, ОСТ и т. п.), 
технических условий (ТУ) и других документов без их регистрационного 
номера; 
использовать в тексте математические знаки и знак Ø (диаметр), а также 
знаки № (номер) и % (процент) без числовых значений. 
Следует писать: «температура минус 20 °С», «значение параметра 
больше или равно 35» (но не «температура –20 °С» или «значение 
параметра ≥35»), стержень диаметром 25 мм (но не «стержень Ø25 мм»), 
«изделие № 325», «номер опыта» (но не «№ опыта»), «влажность 98 %», 
«процент выхода» (но не «% выхода»).