следующие размеры полей: левое – 30 мм, правое – 15 мм, верхнее и нижнее – 
20 мм. Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту работы (в 
том числе и в маркированных и нумерованных списках перечислений) и равен 
1,25 см. Выравнивание текста производится по ширине страницы. 
5.1.4 Тип шрифта для всего текста работы – Times New Roman черного 
цвета размером 14 пт. Междустрочный интервал – 1,5 строки (в таблицах и 
рисунках используется одинарный междустрочный интервал). 
5.1.5 Выделение в тексте необходимых фрагментов (например, 
основные понятия, названия этапов, групп классификаций, названий и 
направлений каких-либо программ, ключевые слова в обобщающей части 
предложений перед перечислением и пр.) производится с помощью шрифта 
иного начертания, чем шрифт основного текста, но того же кегля и гарнитуры 
(например, прямой полужирный шрифт или полужирный курсив). Выделение 
фрагментов текста путем подчеркивания не допускается. Пример оформления 
фрагмента работы приведен в приложении Е. 
5.1.6 Рекомендуемый объем работы без учета приложений составляет: 